現場自報告是一種在動態環境中捕獲每日體驗數據的重要測量方法。已經進行了研究，以減少用戶在上下文中手動報告數據所需的工作量。在這方面，智能手錶在使自報告更加便利和促進數據收集方面具有固有優勢。然而，在各種上下文條件下，在小觸控屏幕上進行自報告可能會帶來負擔和挑戰。在本研究中，為了獲得關於設計基於智能手錶的自報告界面的見解，我們進行了一項探索性用戶研究，使用八種設計探針和二十四名參與者在三個模擬場景下進行：行走、遊戲和社交聊天。研究結果顯示，用戶對界面特性（例如輸入方式和選項佈局）的主觀感知隨著上下文的變化而有所不同。參與者利用不同的功能（例如分級佈局和離散輸入）來微調自報告任務（即創建一個或多個適時時刻）或在智能手錶的幫助下進行無需視覺的互動（例如智能手錶的物理框架）。我們討論了基於智能手錶的自報告界面設計的含義，並考慮上下文和設計界面特性以支持用戶的應對策略。

CCS概念： •以人為中心的計算→互動設計的實證研究；普遍和移動計算的實證研究。

作者地址：Xinghui Yan（xinghuiy@umich.edu），Shriti Raj，Sun Young Park和Mark W. Newman，105 S. State St. Ann Arbor，MI 48109，美國；Bingjian Huang，清華大學計算機科學與技術系，中國北京。

准許對本作品的全部或部分進行數字或紙質複製，僅供個人或課堂使用，無需收取費用，前提是複製不得為了牟利或商業利益而進行分發，並且複製品上應包含此聲明和完整引用在第一頁上。對於本作品中屬於ACM以外的其他作者擁有版權的部分，必須尊重其版權。可以進行帶有署名的摘錄。如需進行其他方式的複製、再發行、在伺服器上發佈或在列表中重新分發，需事先獲得具體的許可和/或付費。請向permissions@acm.org申請許可。©2020 Association for Computing Machinery. 2474-9567/2020/12-ART158 $15.00 https://doi.org/10.1145/3432212 Proc. ACM Interact. Mob. Wearable Ubiquitous Technol.，Vol. 4, No. 4, Article 158。出版日期：2020年12月。

158:2 •閻等。對用戶的需求，由於手動數據收集的性質要求參與者在忙於主要活動（如開車或與他人交談）時使用自報告界面。在這樣的情況下，參與者可能反應不專心或完全不進行自報告，這對研究的有效性構成威脅[33]。因此，與自報告工具頻繁互動的需求對於基於現場的用戶研究來說是一個核心挑戰，特別是對於長期數據收集[27,41,45]。

研究一直致力於通過多種方法減少對用戶進行現場自報告的需求，例如採用單一項目的自報告[1,9,38,52,55,63]，在可中斷的時刻提示用戶[46,52,57,63]，或利用可穿戴設備如智能手錶，提供快速便捷的自報告任務訪問[24,27,32,51]。特別是智能手錶由於提供了許多固有的優勢，在自報告研究中越來越普及。例如，它們廣泛的可用性和便捷的即時訊息訪問[24,27,48,49]，使得用戶更容易接收提示並提供自報告回應，而使用其他工具（例如從口袋中取出手機進行自報告）可能需要額外的努力。因此，研究人員可以增加自報告的頻率並收集高時間密度的數據[27,30]。鑑於智能手錶提供的好處，我們在本研究中選擇專注於探討和改善基於智能手錶的自報告體驗。

儘管智能手錶對於現場自報告非常有用，但其界面對用戶來說帶來了一個挑戰：需要在從事其他活動的同時在小屏幕上報告數據。考慮到用戶需要在不可預測的時刻進行自報告任務[31]，由於缺乏可用的注意力和自報告的低動機，因此設計輕量級界面以促進自報告回應至關重要。在目前的實踐中，設計師主要采用基本互動方式來實現智能手錶的自報告界面，例如點擊、滑動和滾動[6,22,27,51]。然而，由於用戶在接收自報告提示時處於各種情況下（例如行走或參加會議），這些互動方式雖然簡單易用，但仍可能對用戶提出很高的要求，使他們對即時報告數據的動機降低。這就需要研究智能手錶自報告的用戶體驗，並探索界面設計以改進自報告的實踐。

從這個角度出發，我們的研究旨在通過研究不同類型的界面設計對不同情境下用戶體驗自報告的影響，從而獲得智能手錶自報告界面的設計見解。為了實現我們的目標，我們創建了八種不同的設計探針，並通過一項探索性用戶研究，邀請了二十四名參與者在三個模擬場景（即遊戲、行走和社交聊天）下使用這些設計探針。作為探索輕量級基於智能手錶的自報告工具設計空間的初步步驟，了解用戶對這些探針的主觀體驗有助於揭示重要的設計機會和被忽視的因素（例如用戶的挑戰），並為未來的設計和探索提供指導。具體而言，為了闡明設計空間，我們重點關注各種界面特性（即給予用戶功能訪問和影響用戶體驗的屬性）對用戶體驗的影響以及用戶在與設計替代方案交互時所帶來的價值觀。

我們的研究結果顯示，多種情境因素和界面特性之間存在微妙的互動，影響著用戶的智能手錶自報告體驗。例如，參與者在靜止狀態下更喜歡使用連續輸入方法，而在移動環境下則更喜歡離散輸入方法。此外，我們確定了不同的界面特性（例如分級佈局和離散輸入方法），這些特性支持參與者通過兩種應對策略來降低自報告所帶來的主觀需求感：（1）通過創建一個或多個適時的交互時刻，微調自報告任務的安排；（2）以無需視覺的方式進行自報告。

儘管具有支持這些策略的界面需要更多的交互，但發現它們有助於促進自報告回應，使自報告在當下看起來更少干擾，更容易接受。基於我們的研究結果，我們從兩個方面討論了設計的含義：（1）考慮自報告界面設計的使用情境；（2）設計以支持用戶發展應對策略。